AR

ES

E
CL

AM

J

HÁBITOS
ATÓMICOS

Traducción de Gabriela Moya

T_Habitos atomicos.indd 3

11/03/19 12:31

Diseño de portada: Sergi Rucabado
Título original: Atomic Habits
© 2018, James Clear
Traducido por: Gabriela Moya
Esta edición es publicada por acuerdo con Avery, un sello de Penguin
Publishing Group, una división de Penguin Random House LLC.
Derechos reservados
© 2019, Ediciones Culturales Paidós, S.A. de C.V.
Bajo el sello editorial PAIDÓS M.R.
Avenida Presidente Masarik núm. 111, Piso 2
Colonia Polanco V Sección
Delegación Miguel Hidalgo
C.P. 11560, Ciudad de México
www.planetadelibros.com.mx
www.paidos.com.mx
Primera edición en formato epub: abril de 2019
ISBN: 978-607-747-672-6
Primera edición impresa en México: abril de 2019
ISBN: 978-607-747-671-9
No se permite la reproducción total o parcial de este libro ni su incorporación a un
sistema informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio,
sea éste electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin
el permiso previo y por escrito de los titulares del copyright.
La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra
la propiedad intelectual (Arts. 229 y siguientes de la Ley Federal de Derechos de
Autor y Arts. 424 y siguientes del Código Penal).
Si necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra diríjase al CeMPro
(Centro Mexicano de Protección y Fomento de los Derechos de Autor, http://www.
cempro.org.mx).
Impreso en los talleres de Litográfica Ingramex, S.A. de C.V.
Centeno núm. 162, colonia Granjas Esmeralda, Ciudad de México
Impreso y hecho en México - Printed and made in Mexico

T_Habitos atomicos.indd 4

11/03/19 12:31

atómico
1. una cantidad extremadamente pequeña de una cosa,
la unidad más pequeña e irreductible que forma parte
de un sistema mayor.
2. la fuente de una inmensa energía o poder.
hábito
1. una rutina o práctica que se realiza de manera regular;
una respuesta automática a una situación específica.

Hábitos Atómicos 2.indd 5

11/03/19 11:13 a.m.

CONTENIDO
Introducción. Mi historia.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

9

PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
POR QUÉ LOS PEQUEÑOS CAMBIOS
GENERAN UNA GRAN DIFERENCIA
1. El sorprendente poder de los hábitos atómicos.  .  .
2.		 La manera en que tus hábitos moldean
		 tu identidad (y viceversa) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
3.		 Cómo construir mejores hábitos en cuatro
		 sencillos pasos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

23
45
61

PRIMERA LEY
HACERLO OBVIO
4. El hombre que no se veía bien.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  77
5. La mejor manera de comenzar un nuevo hábito.  .  .  89
6. La motivación está sobrevalorada; el ambiente
			 a menudo es más importante.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105
7. El secreto del autocontrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 119
SEGUNDA LEY
HACERLO ATRACTIVO
8. Cómo lograr que un hábito sea irresistible .  .  .  .  .  .  129
9. El papel de la familia y los amigos
			 en la formación de hábitos.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  146
10. Cómo localizar y arreglar las causas
			 de tus malos hábitos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 160
7

Hábitos Atómicos 2.indd 7

11/03/19 11:13 a.m.

TERCERA LEY
HACERLO SENCILLO
11. Avanza despacio, pero no des marcha atrás.  .  .  .  .  . 
12. La ley del menor esfuerzo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
13. Cómo dejar de postergar usando la regla
			 de los dos minutos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
14. Cómo hacer inevitables los buenos hábitos
			 e imposibles los malos hábitos.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

175
186
199
210

CUARTA LEY
HACERLO SATISFACTORIO
15. La regla cardinal del cambio de conducta.  .  .  .  .  .  .  223
16. Cómo mantener los buenos hábitos todos los días .  240
17. Cómo un socio corresponsable puede
			 cambiarlo todo.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  254
TÁCTICAS AVANZADAS
CÓMO PASAR DE SER SOLAMENTE BUENO
A SER VERDADERAMENTE GRANDIOSO
18. La verdad acerca del talento
			 (Cuándo los genes importan y cuándo no) .  .  .  . 265
19. La regla de Ricitos de Oro: Cómo mantenerte
			 motivado en la vida y el trabajo.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  283
20. El inconveniente de crear buenos hábitos.  .  .  .  .  .  .  294
Conclusión. El secreto para alcanzar resultados
		 que duren .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Apéndice.
		 ¿Qué leer a continuación?.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
		 Pequeñas lecciones de las cuatro leyes.  .  .  .  .  .  .  .  . 
		 Cómo aplicar estas ideas a los negocios.  .  .  .  .  .  .  . 
		 Cómo aplicar estas ideas a la paternidad .  .  .  .  .  .  .
Agradecimientos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Hábitos Atómicos 2.indd 8

309
313
314
321
322
324

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN
MI HISTORIA
El último día de mi primer año de bachillerato, un bat de beisbol
me golpeó en pleno rostro. Uno de mis compañeros intentó
hacer un movimiento largo para pegarle a la pelota, pero el bat
se le resbaló y voló hacia mí antes de golpearme directamente
entre los ojos. No conservo el recuerdo del momento justo
del impacto.
El bat me aplastó la cara de tal manera que la nariz se me
convirtió en una especie de letra u distorsionada. El golpe
literalmente provocó que el tejido blando de mi cerebro se
incrustara en la pared posterior del cráneo. De inmediato mi
cerebro comenzó a inflamarse como una ola expansiva que recorrió el interior de mi cabeza. Una fracción de segundo bastó
para que yo terminara con la nariz rota, con fracturas múltiples
en el cráneo y con las cuencas de los ojos hechas añicos.
Cuando abrí los ojos, pude ver a la gente a mi alrededor
mirándome fijamente y corriendo a ayudarme. Dirigí la mirada
hacia abajo y me di cuenta de las manchas rojas en mi ropa.
9

Hábitos Atómicos 2.indd 9

11/03/19 11:13 a.m.

10

HÁBITOS ATÓMICOS

Uno de mis compañeros se quitó la playera y me la pasó. La usé
para bloquear el chorro de sangre que me escurría de la nariz
fracturada. Conmocionado y confuso, no era capaz de darme
cuenta de la seriedad de mi accidente.
El maestro me rodeó los hombros con el brazo y comenzamos a caminar lentamente por el largo camino que conducía
a la enfermería escolar. Cruzamos el campo de beisbol, bajamos la colina y volvimos a entrar a la escuela. Había varias
manos tocando mis costados y sosteniéndome. Nadie parecía
darse cuenta de que cada minuto era importante.
Cuando llegamos a la enfermería, la enfermera me hizo una
serie de preguntas.
—¿En qué año estamos?
—En 1998 —respondí. En realidad se trataba del año 2002.
—¿Quién es el presidente de los Estados Unidos?
—Bill Clinton —dije. La respuesta correcta era George
W. Bush.
—¿Cómo se llama tu mamá?
—Eh, eh —dudé. Pasaron diez segundos.
—Patti —dije tranquilamente, sin darme cuenta de que me
había tomado diez segundos recordar el nombre de mi madre.
Esa es la última pregunta que recuerdo. Mi cuerpo era incapaz de soportar la rápida inflamación de mi cerebro y perdí
la conciencia antes de que la ambulancia llegara. Minutos después, la ambulancia me sacaba de la escuela en dirección al
hospital local.
Poco después de llegar al hospital, mi cuerpo comenzó a
colapsar. Estaba luchando por realizar las funciones más básicas
como tragar y respirar. Sufrí la primera convulsión de ese día.
Después dejé de respirar por completo. Mientras los doctores
se apuraban a suministrarme oxígeno, tomaron la decisión de
llevarme a otro hospital que contara con el equipo necesario
para controlar una situación tan delicada. De inmediato solicitaron un helicóptero que me trasladara a un hospital mejor
equipado en Cincinnati.

Hábitos Atómicos 2.indd 10

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN

11

Una camilla me llevó rodando desde la sala de emergencias
hasta el helipuerto que estaba cruzando la calle. La camilla se
sacudía conforme avanzaba en el accidentado pavimento de
la calle mientras una enfermera bombeaba oxígeno de forma
manual hasta mis pulmones. Mi madre, que había llegado al
hospital un poco antes, se subió al helicóptero conmigo y durante todo el trayecto me sostuvo la mano, aunque yo seguía
inconsciente y era incapaz de respirar por mí mismo.
Mientras mi madre viajaba conmigo en el helicóptero, mi
padre fue a casa a ver cómo estaban mi hermana y mi hermano
y a comunicarles las malas noticias. Tuvo que esforzarse para
contener las lágrimas cuando le explicó a mi hermana que no
podría asistir a su graduación de bachillerato que sería esa misma noche. Después de encargar a mis hermanos con amigos
y familiares, manejó hasta Cincinnati para encontrarse con mi
madre en el hospital.
Cuando mi mamá y yo aterrizamos en el techo del hospital,
un equipo de casi veinte doctores y enfermeros ya nos esperaba
en el helipuerto para llevarme a la unidad de traumatología.
Para entonces la inflamación de mi cerebro era tan severa que
estaba sufriendo repetidas convulsiones postraumáticas. Cuanto
antes debían operarme los huesos rotos de la cabeza, pero no
estaba en condiciones de soportar una cirugía. Después de otra
convulsión más, la tercera del día, me indujeron un estado de
coma y me colocaron un respirador artificial.
El hospital donde estábamos no le resultaba extraño a
mis padres. Diez años antes habían entrado al mismo edificio
después de que mi hermana fue diagnosticada con leucemia
a los 3 años. Por entonces yo tenía 5 años y mi hermano tan
solo 6 meses. Después de dos años y medio de tratamientos
de quimioterapia, punciones espinales y biopsias de médula
espinal, mi hermana menor por fin salió del hospital contenta,
sana y sin cáncer. Ahora, después de diez años de vida normal,
mis padres se encontraban de nuevo en el mismo lugar pero
con otro de sus hijos.

Hábitos Atómicos 2.indd 11

11/03/19 11:13 a.m.

12

HÁBITOS ATÓMICOS

Cuando entré en coma, el hospital envió a un sacerdote y
a una trabajadora social para confortar a mis padres. Se trataba
del mismo sacerdote que habían conocido una década antes, el
día en que se enteraron de que mi hermana tenía cáncer.
Conforme se fue haciendo de noche, una serie de aparatos
se encargaron de mantenerme con vida. Mis padres pasaron la
noche en una colchoneta del hospital con gran inquietud: por
momentos caían rendidos de cansancio para enseguida despertar
llenos de preocupación. Tiempo después, mi madre me contó
que esa había sido una de las peores noches de su vida.

MI RECUPERACIÓN
Afortunadamente a la mañana siguiente mi respiración se había
normalizado a tal punto que los doctores se sintieron confiados
de sacarme del coma inducido. Cuando por fin recuperé la
conciencia, descubrí que había perdido el sentido del olfato.
Para hacer una prueba, una enfermera me pidió que me sonara
la nariz y que a continuación olfateara un jugo de manzana. Mi
sentido del olfato regresó, pero el hecho de sonarme provocó
que el aire pasara a través de las fracturas que tenía en la cuenca
del ojo, lo cual empujó el globo ocular izquierdo hacia fuera.
El globo quedó salido de la cuenca, sostenido apenas por el
párpado y el nervio óptico que lo unía a mi cerebro.
El oftalmólogo afirmó que mi ojo gradualmente volvería a su
sitio conforme el aire saliera de la cuenca, pero le era imposible
determinar cuánto tiempo le tomaría recuperar su posición
normal. Me habían programado para una cirugía una semana
después para darme un poco más de tiempo para recuperarme.
Todavía tenía el aspecto de alguien que hubiera estado en el
lado equivocado de un cuadrilátero de boxeo, pero de cualquier
manera me dieron autorización para salir del hospital. Regresé

Hábitos Atómicos 2.indd 12

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN

|

13

a casa con la nariz rota, media docena de fracturas faciales y el
ojo izquierdo desprendido de su órbita.
Los meses siguientes fueron muy duros. Tenía la impresión de que todo en mi vida había sido puesto en pausa. Tuve
visión doble por semanas y, literalmente, no podía ver en una
sola dirección. A mi ojo le tomó más de un mes regresar a su
posición original. Entre las convulsiones y los problemas con la
vista, pasaron ocho meses antes de que pudiera volver a manejar un auto. En las sesiones de terapia física tuve que practicar
patrones motores básicos como caminar en línea recta. Estaba
determinado a no permitir que mis heridas me doblegaran, pero
debo admitir que, en más de una ocasión, me sentí deprimido
y abrumado.
Cuando regresé al campo de beisbol justo un año después,
fue muy doloroso darme cuenta de lo mucho que me faltaba
por conseguir. El beisbol siempre había formado parte de mi
vida. Mi padre había jugado para las ligas menores de los Cardenales de San Luis y yo soñaba con jugar también en las ligas
profesionales. Después de haber pasado meses en rehabilitación,
lo que más deseaba era volver a jugar beisbol.
Pero mi regreso al campo no se dio de buena manera. Cuando
comenzó la temporada, fui el único jugador de segundo grado
que no pasó a formar parte del equipo principal de la escuela.
Por el contrario, fui relegado a formar parte del equipo de
primer grado. Yo había jugado beisbol desde que tenía 4 años,
y para alguien que había dedicado tanto tiempo y esfuerzo a
un deporte, haber sido rechazado del equipo principal había
sido muy humillante. Recuerdo con nitidez el día en que me
comunicaron la noticia. Me senté en mi auto y lloré mientras
desesperadamente recorría con la mano el cuadrante de la radio
para encontrar una melodía que me hiciera sentir mejor.
Después de un año de inseguridades, cuando ya había
llegado al tercer grado de bachillerato, logré ser admitido en el
equipo principal de la escuela. Sin embargo, casi nunca pude

Hábitos Atómicos 2.indd 13

11/03/19 11:13 a.m.

14

HÁBITOS ATÓMICOS

entrar al campo de juego. Jugué 11 entradas en la temporada,
lo cual apenas equivale a un juego completo.
A pesar de mi deslucida participación en la temporada escolar,
seguí creyendo que podía lograr convertirme en un gran jugador.
Y tuve la certeza de que si las cosas iban a mejorar, yo sería el
único responsable de lograrlo. El momento decisivo llegó dos
años después de mi accidente, cuando entré a la Universidad
Denison. Se trataba de un nuevo comienzo y la universidad era
el lugar donde descubriría el poder de los pequeños hábitos.

CÓMO APRENDÍ EN QUÉ CONSISTEN LOS HÁBITOS
Inscribirme a Denison fue una de las mejores decisiones de mi
vida. Me gané un lugar en el equipo de beisbol, y aunque estaba
en el último lugar de la lista porque era un novato, realmente
estaba emocionado por haberlo conseguido. A pesar del caos
que habían sido mis años de bachillerato, había logrado convertirme en atleta universitario.
Aunque ya había sido admitido en el equipo, los entrenamientos no iban a comenzar pronto, así que decidí dedicar el tiempo
a ordenar mi vida. Mientras mis compañeros se desvelaban
jugando videojuegos, yo desarrollé buenos hábitos de sueño y
todas las noches me iba a dormir temprano. En el desordenado
mundo del dormitorio universitario, yo me propuse mantener
mi habitación limpia y ordenada. Estas mejoras no eran muy
significativas, pero me hacían sentir que tenía control sobre mi
vida. Comencé a sentirme seguro nuevamente y a creer en
mí. Esta sensación de seguridad que iba en aumento, se reflejó
en mi desempeño escolar. Conforme mejoré mis hábitos de
estudio, logré un promedio de 10 durante todo el primer año.
Un hábito es una rutina o conducta que se practica con
regularidad y, en muchos casos, de manera automática. A
medida que pasaban los semestres, acumulé pequeños hábi-

Hábitos Atómicos 2.indd 14

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN

15

tos que repetía de manera consistente y que, eventualmente,
me llevaron a conseguir resultados que ni siquiera hubiera
podido imaginar cuando entré a la universidad. Por ejemplo,
por primera vez en mi vida, adquirí el hábito de levantar pesas
varias veces a la semana. Durante los siguientes años, con mi
estatura de 1.95 metros, logré pasar de 78 kilos a 90 kilos de
musculatura sin grasa.
Cuando comencé el segundo año en Denison y se inauguró
la temporada de beisbol, fui el principal pícher del equipo de
lanzadores. Durante mi tercer año, el equipo votó por mí para
que fuera su capitán, y al final de la temporada, fui seleccionado
para ser parte del equipo de toda la conferencia universitaria. Sin
embargo, no fue sino hasta mi último año cuando mis hábitos
de sueño, de estudio y de levantamiento de pesas realmente
rindieron fruto.
Seis años después de haber sido golpeado en el rostro por
un bat, llevado en helicóptero a un hospital e inducido a un estado de coma, fui seleccionado como el mejor atleta masculino
de la Universidad de Denison. También fui nominado como
parte del equipo Academic All-America del canal de televisión
ESPN, un honor que está reservado únicamente a 33 jugadores de todo el país. Para el momento en que me gradué, había
obtenido ocho récords universitarios en diferentes categorías y
gané el más importante galardón académico de la universidad,
la Medalla del Presidente.
Espero que me disculpen si toda esta historia suena un
poco arrogante. Para ser sincero, no hay nada de legendario
en mi carrera como atleta y realmente nunca jugué de manera
profesional. Sin embargo, si vuelvo la mirada hacia aquellos
años, me doy cuenta de que logré algo que raramente se consigue: desarrollé mi potencial. Y estoy convencido de que los
conceptos que conforman este libro también pueden ayudarte
a desarrollar tu propio potencial.
Todos enfrentamos retos a lo largo de nuestra vida. Este
accidente fue uno de mis retos y la experiencia me enseñó una

Hábitos Atómicos 2.indd 15

11/03/19 11:13 a.m.

16

HÁBITOS ATÓMICOS

lección fundamental: los hábitos que en un principio pueden
parecer pequeños y poco significativos, se transformarán en
resultados extraordinarios si tienes la voluntad de mantenerlos
durante varios años. Todos tenemos que lidiar con contratiempos
y retrocesos pero, a la larga, la calidad de nuestra vida depende
de la calidad de nuestros hábitos.1 Si mantienes los mismos
hábitos que tienes ahora, tendrás resultados equivalentes. Si
mejoras tus hábitos, cualquier cosa es posible.
Probablemente existan personas capaces de alcanzar grandes logros de la noche a la mañana. Yo no conozco ninguna,
y yo, ciertamente, no soy una de ellas. No existió un único
momento clave en mi camino desde el coma inducido hasta
el equipo del canal ESPN, hubo muchos momentos clave, una
suma de ellos. Se trató de una evolución gradual, una larga serie
de pequeños triunfos y modestos avances. La única manera de
progresar —la única opción que tuve— consistió en comenzar
por dar pasos pequeños. Esta es la misma estrategia que utilicé
cuando comencé mi propio negocio y cuando inicié la escritura
de este libro.

CÓMO Y POR QUÉ ESCRIBÍ ESTE LIBRO
En noviembre de 2012, comencé a publicar artículos en james
clear.com. Por años había conservado mis notas acerca de mis
experimentos personales con los hábitos y sentía que estaba
listo para compartir algunos en público. Empecé por publicar
un artículo nuevo cada lunes y jueves. En pocos meses este
simple hábito de escritura me llevó a reunir mi primer millar
de suscriptores por correo electrónico. Para 2013 ese número
había crecido a 30 000 personas.
En 2014 mi lista de correo electrónico creció exponencialmente hasta alcanzar los 100 000 suscriptores, lo cual hizo que
mi sitio web se volviera uno de los boletines informativos de

Hábitos Atómicos 2.indd 16

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN

17

más rápido crecimiento en internet. Me sentí como un impostor cuando comencé a escribir dos años antes, pero al parecer,
ahora me había convertido en un especialista en hábitos, una
etiqueta que me emocionaba y al mismo tiempo me hacía
sentir incómodo. Nunca me consideré especialista en el tema,
por el contrario, me parecía que era alguien que estaba apenas
experimentando y aprendiendo junto con mis lectores.
En 2015 alcancé los 200 000 suscriptores y firmé un contrato con Penguin Random House para empezar a escribir la
versión en inglés del libro que estás leyendo ahora. Conforme
el número de mis lectores creció, también lo hicieron mis oportunidades de negocios. Cada vez recibía más invitaciones a dar
conferencias en importantes compañías acerca de la ciencia
para desarrollar buenos hábitos, cambiar conductas y mantener
una mejora continua. De pronto me encontré dando discursos
de apertura en importantes conferencias tanto en los Estados
Unidos de América como en Europa.
En 2016 mis artículos comenzaron a aparecer regularmente en publicaciones de gran prestigio como Time, Entrepreneur
y Forbes. Increíblemente mis textos fueron leídos por más de
ocho millones de personas durante ese año. Entrenadores
de equipos pertenecientes a la NFL [Liga Nacional de Futbol],
NBA [Asociación Nacional de Basquetbol] y MLB [Liga Mayor
de Beisbol] empezaron a leer mi trabajo y a compartirlo con
sus jugadores.
A principios de 2017, lancé la Habits Academy, la principal
plataforma de entrenamiento para organizaciones e individuos interesados en desarrollar mejores hábitos para su vida y
el trabajo.* Compañías pertenecientes al grupo Fortune 500
y otras empresas emergentes empezaron a inscribir a sus ejecutivos y a sus equipos de capacitación. En total más de 10 000
líderes, gerentes, entrenadores y maestros se han graduado en
* Las personas interesadas en Habits Academy pueden visitar habitsacademy.
com

Hábitos Atómicos 2.indd 17

11/03/19 11:13 a.m.

18

|

HÁBITOS ATÓMICOS

la Habits Academy. Trabajar con todas esas personas me ha
enseñado mucho acerca de lo que hace que los hábitos se puedan
aplicar en el mundo real.
Mientras daba los últimos toques a este libro durante 2018,
jamesclear.com estaba recibiendo millones de visitantes al
mes y casi 500 000 personas se estaban suscribiendo al correo
electrónico de mi boletín informativo cada semana. Tal cantidad de suscriptores está tan lejos de las expectativas que tenía
cuando inicié el sitio, que ni siquiera estoy seguro de lo que
debo pensar acerca de él.

CÓMO TE PUEDE BENEFICIAR ESTE LIBRO
El empresario e inversionista Naval Ravikant dijo una vez:
«Para escribir un gran libro, primero tienes que convertirte
en ese libro».2 Yo tuve que vivir las ideas que se mencionan en
esta obra para aprenderlas. Tuve que confiar en pequeños
hábitos para lograr mi recuperación después de mi accidente,
para volverme más fuerte en el gimnasio, para lograr un desempeño de alto nivel en el campo de juego, para convertirme en
escritor, para construir un negocio exitoso, y, sobre todo, para
convertirme en un adulto responsable. Los pequeños hábitos
que cultivé me ayudaron a desarrollar todo mi potencial. Y
dado que elegiste este libro, asumo que tú también quieres
desarrollar todo tu potencial.
En las siguientes páginas, voy a compartir contigo un plan
paso a paso para desarrollar mejores hábitos, no por unos
cuantos días sino para siempre. A pesar de que todo lo que
aparece aquí tiene un sustento científico, no se trata de un
trabajo académico de investigación. Este libro es en realidad
un manual de instrucciones. Conforme explico la ciencia de
cómo desarrollar y cambiar tus hábitos de una manera fácil

Hábitos Atómicos 2.indd 18

11/03/19 11:13 a.m.

INTRODUCCIÓN

|

19

de entender y de aplicar, vas a encontrar principalmente sabiduría y consejos prácticos.
Las disciplinas a las cuales recurro —biología, neurociencia, filosofía, psicología y otras— han existido durante siglos.
Lo que yo ofrezco es una síntesis de las mejores ideas que
personajes brillantes descubrieron hace tiempo, junto con los
más recientes y convincentes descubrimientos de la ciencia
moderna. Mi contribución consiste, espero, en encontrar las
ideas que son más significativas y en interrelacionarlas de tal
manera que sean altamente funcionales. Todos los aciertos de
esta obra deben atribuirse al genio de los muchos expertos que
me precedieron. Los errores son mi responsabilidad.
La columna vertebral de este libro es mi método de cuatro
pasos para desarrollar hábitos —señal, anhelo, respuesta y
recompensa—, así como las Cuatro Leyes para Cambiar la
Conducta que se desprenden de ellos. Los lectores que cuenten
con conocimientos de psicología, tal vez encuentren similitudes entre estos términos y los que maneja la teoría del condicionamiento operante, con la cual B.F. Skinner proponía
en 1930 el ciclo «estímulo, respuesta y recompensa»3 y que
recientemente se ha popularizado como «señal, rutina y recompensa»4 en el libro El poder de los hábitos de Charles Duhigg.
Los científicos conductistas como Skinner se dieron cuenta
de que si se ofrece la recompensa o el castigo adecuado a una
persona, se puede lograr que dicha persona actúe de una manera
determinada. El modelo de Skinner hizo una excelente labor
explicando cómo los estímulos externos influyen en nuestros
hábitos. Sin embargo, no ofrece ninguna explicación respecto a la manera en que nuestros pensamientos, sentimientos
y creencias influyen en nuestro comportamiento. Nuestros
estados internos, al igual que nuestras emociones y nuestro
humor, son también muy importantes. En las últimas décadas,
los científicos han comenzado a determinar la conexión entre
nuestros pensamientos, sentimientos y comportamiento. Estas
investigaciones recientes también se incluyen en estas páginas.

Hábitos Atómicos 2.indd 19

11/03/19 11:13 a.m.

20 |

HÁBITOS ATÓMICOS

En suma, el marco de referencia que ofrezco es un modelo
integrado por las teorías cognitiva y conductista. Me parece que
el mío es uno de los primeros modelos de conducta humana
que, de manera acuciosa, da cuenta de la influencia tanto de los
estímulos externos como de las emociones internas en nuestros
hábitos. Quizá algunos de los términos que utilizo te resulten
familiares, pero confío en que los detalles y las aplicaciones
prácticas de mis Cuatro Leyes del Cambio de Conducta te
ofrecerán una nueva manera de concebir tus hábitos.
La conducta humana siempre está modificándose. De una
situación a otra, de un momento a otro, de un segundo a otro.
Pero este libro se trata justamente de aquello que no cambia.
Es acerca de los fundamentos de la conducta humana. Los
principios perdurables de los que dependemos año tras año.
Las ideas fundamentales sobre las que cimentamos nuestros
negocios, nuestra familia y nuestra vida.
No existe una manera correcta de crear mejores hábitos, pero
este libro describe la mejor manera que yo conozco. Se trata
de un enfoque que resultará efectivo sin importar por dónde
te decidas a empezar o qué es lo que pretendas cambiar. Las
estrategias que incluí en este libro serán relevantes para cualquiera que esté buscando un sistema por pasos para mejorar sus
metas relacionadas con la salud, el dinero, la productividad, las
relaciones sociales o todas a la vez. Mientras el comportamiento
humano esté involucrado, este libro puede servirte de guía.

Hábitos Atómicos 2.indd 20

11/03/19 11:13 a.m.

